Keling, bularning har birini ko‘rib chiqaylik.
Shunday qilib, bu yerda ma’lumot turimiz bor,
bu yerda bizning nomimiz bor,
lekin bo‘sh joy qoldirmaymiz
va bu yerga chiziqcha qo‘yamiz.
Va to‘g‘risini aytganda
bu shunchaki stringname kabi biror
narsa yozishdan farq qilmaydi.
Java buni alohida so‘z deb o‘qiy
olmaydi va
uni xato deb chiqaradi, chunki u
sizni ma’lumot turini bermasdan
o‘zgaruvchi e’lon qilyapti deb o‘ylaydi.
Voy, aftidan nuqta-vergulni qoldirganga
o‘xshaymiz, bu yaxshimas.
Bunda ko‘p muammolar bor.
Xo‘sh, keling keyingisiga qaraymiz.
String bu to‘g‘ri ma’lumot turi,
bunda hammasi yaxshi.
Ammo bu yerda o‘zgaruvchining nomi.
O’zgaruvchiga nom berish qoidasini buzyapmiz.
O’zgaruvchan nomlari, albatta, bu
qo‘shtirnoq kabi turli tinish
belgilarini o‘z ichiga olmaydi.
Kim bu o‘zgaruvchini e’lon qilgan bo‘lsa ham
shunchaki terilgan so‘z bo‘lgan o‘zgaruvchining
nomini chalkashtirib yuborishi mumkin,
bu qiymat satr hisoblanadi, shuning uchun
uning ikki yonida qo‘shtirnoq bo‘lishi kerak.
Xullas, o‘zgaruvchilar nomlarida har xil
tinish belgilarini qo‘llab bo‘lmaydi.
Satrlar esa qo‘shtirnoq bilan
yozilishini talab qiladi.
Va nihoyat, ma’lumot turi
to‘g‘ri ko‘rinmoqda.
Endi bizda profilning nomi
o‘zgaruvchisi (name on profile) qoldi.
Xo‘sh, bunda o‘zgaruvchilarni
nomlashning qoidalaridan biri
bo‘lgan bo‘sh joy qoldirmaslik qoidasi buzilmoqda.
Java bu yerda name ni o‘zgaruvchining
nomi deb qabul qiladi va undan keyin
darrov qo‘shtirnoq yoki
qiymatni aniqlashga urinadi.
U name ya’ni o‘zgaruvchining nomidan keyin
yana bo‘sh joy bo‘lishini kutmaydi.
Xo‘sh, u holda qanday qilib buni hal qilamiz?
Odatda bunday nom berishda tuyaning
o‘rkachi kabi yozish yordam beradi.
Bunda o‘zgaruvchi nomining tarkibidagi
so‘zlarning birinchi harflarini bosh
harf O va P bilan yozamiz
va bo‘sh joy qoldirmaymiz.
Va natijada juda ajoyib o‘zgaruvchi
nomiga ega bo‘lamiz,
ayniqsa, hamma so‘zni o‘zida jamlay
olgan o‘zgaruvchi nomi hosil bo‘ldi.